[Bloom Life]
[Kehidupan Mekar]
[2014]
[2014]
Her efforts
Upayanya
made those who stuck to the old ways
membuat mereka yang tetap berpegang pada cara-cara lama
feel even more ashamed.
merasa semakin malu.
Her failure speaks louder than the stagnant comfort
Kegagalannya berbicara lebih lantang daripada kenyamanan yang stagnan.
of those who never move forward.
dari mereka yang tidak pernah bergerak maju.
Well written.
Ditulis dengan baik.
Go.
Pergi.
Go and exchange it for another book.
Pergilah dan tukarkan dengan buku lain.
Okay.
Oke.
Minawar.
Minawar.
I wrote it.
Saya yang menulisnya.
In my memory,
Dalam ingatanku,
going to my middle school Chinese teacher
pergi menemui guru Bahasa Mandarin saya di sekolah menengah pertama
Ms. Li's house for tutoring
Rumah Ibu Li untuk bimbingan belajar
was like a ray of light breaking
seperti seberkas cahaya yang menerobos
into our otherwise routine lives.
ke dalam kehidupan kita yang biasanya rutin.
Her bookcase became my secret garden.
Rak bukunya menjadi taman rahasiaku.
There,
Di sana,
we read de Beauvoir's "The Second Sex,"
Kami membaca "The Second Sex" karya de Beauvoir,
encountered Jane Eyre's defiance,
menghadapi sikap menantang Jane Eyre,
and witnessed Sanmao's drifting life.
dan menyaksikan kehidupan Sanmao yang tanpa arah.
Ms. Li,
Ibu Li,
I don't understand.
Saya tidak mengerti.
Ms. Wang had already taken her child
Nyonya Wang sudah membawa anaknya
and left her first abusive husband.
dan meninggalkan suami pertamanya yang kasar.
Why did she enter marriage again
Mengapa dia menikah lagi?
to suffer once more?
harus menderita sekali lagi?
When women
Ketika perempuan
become the deepest bearers of suffering,
menjadi penanggung penderitaan terdalam,
the first step of their awakening is
Langkah pertama dari kebangkitan mereka adalah
to admit the real existence of suffering.
untuk mengakui keberadaan penderitaan yang sebenarnya.
Xiao Hong used her pen
Xiao Hong menggunakan penanya
to etch an indelible tombstone
untuk mengukir batu nisan yang tak terhapuskan
for those
bagi mereka
silent Ms. Wangs.
Nyonya Wangs yang diam.
Laili.
Laili.
Ms. Li.
Ibu Li.
Your notes.
Catatan Anda.
I didn't bring them.
Aku tidak membawanya.
You didn't write any.
Kamu tidak menulis apa pun.
I really didn't bring them.
Aku sebenarnya tidak membawanya.
I wrote them at Arzugul's house.
Saya menulisnya di rumah Arzugul.
Yesterday.
Kemarin.
Yes. She wrote them at my house.
Ya. Dia menulisnya di rumah saya.
Okay. Then tell me,
Oke. Lalu ceritakan padaku,
which character in the novel do you like?
Tokoh mana dalam novel yang kamu sukai?
The painter Lily.
Pelukis Lily.
Ms. Li, I actually also think sometimes
Ibu Li, saya sebenarnya juga terkadang berpikir begitu.
Why haven't I thought about creating myself?
Mengapa saya tidak pernah berpikir untuk menciptakan diri saya sendiri?
Mom, I'm back.
Bu, aku kembali.
Xia Zi?
Xia Zi?
Fang Nan?
Fang Nan?
[Episode 7: The A and B Roles of Life]
[Episode 7: Peran A dan B dalam Kehidupan]
♪ That familiar red apple ♪
♪ Apel merah yang familiar itu ♪
♪ Just like my lover's red face ♪
♪ Sama seperti wajah merah kekasihku ♪
♪ The tender whisper of the lover ♪
♪ Bisikan lembut sang kekasih ♪
♪ is as sweet as sugar ♪
♪ semanis gula ♪
♪ A lover like pomegranate ♪
♪ Kekasih seperti buah delima ♪
♪ A lover like a balsam flower ♪
♪ Kekasih yang bagaikan bunga balsam ♪
It's so pretty.
Ini sangat cantik.
Minawar has great taste.
Minawar memiliki selera yang bagus.
You just finished your postpartum confinement.
Anda baru saja menyelesaikan masa nifas pascapersalinan.
Are you adapting to work?
Apakah Anda sudah beradaptasi dengan pekerjaan?
Not bad.
Tidak buruk.
I really envy you.
Aku sangat iri padamu.
We are exhausted every day.
Kami merasa lelah setiap hari.
I didn't expect
Aku tidak menyangka
"Alip and Sänäm" to be so popular.
"Alip dan Sänäm" menjadi sangat populer.
It was tiring enough after the tour.
Itu sudah cukup melelahkan setelah tur.
The extra performances are over,
Pertunjukan tambahan sudah berakhir,
and now they're throwing in some kind of wrap-up show.
dan sekarang mereka menambahkan semacam acara penutup.
Thankfully, the last few shows are in Kashgar.
Untungnya, beberapa pertunjukan terakhir akan diadakan di Kashgar.
I really don't want to travel anymore.
Aku benar-benar tidak ingin bepergian lagi.
Dear,
Sayang,
help me zip up my dress.
Tolong bantu saya mengancingkan gaun saya.
You were the one
Kaulah orangnya
who told Sadiq and my mother-in-law, weren't you?
Siapa yang memberi tahu Sadiq dan ibu mertua saya, bukan Anda?
What are you even talking about?
Apa sih yang kamu bicarakan?
Take good care of the child.
Jagalah anak itu dengan baik.
Don't think too much.
Jangan terlalu banyak berpikir.
You're not the only one who can play Sänäm.
Kamu bukan satu-satunya yang bisa memainkan Sänäm.
How am I any worse than you?
Apa aku lebih buruk darimu?
Why am I always just your understudy?
Mengapa aku selalu hanya menjadi pemain penggantimu?
Come back quickly to feed the baby.
Cepat kembali untuk memberi makan bayi.
The baby threw up again.
Bayi itu muntah lagi.
The baby won't sleep
Bayi itu tidak mau tidur
and just keeps crying
dan terus menangis
Hello, Auntie. Hello, Laili.
Hello, Auntie. Hello, Laili.
Hello.
Halo.
Come on in.
Silakan masuk.
Your dad, really.
Ayahmu, sebenarnya.
I asked him to buy a honeydew melon.
Saya memintanya untuk membeli melon madu.
Why hasn't he come back for so long?
Mengapa dia tidak kembali selama ini?
I'll go take a look.
Aku akan pergi melihatnya.
I'll go.
Aku akan pergi.
Dad.
Ayah.
Dad!
Ayah!
What's wrong with you?
Ada apa denganmu?
Somebody!
Seseorang!
Help!
Membantu!
Dad.
Ayah.
Mom.
Mama.
How is your dad doing today?
Bagaimana kabar ayahmu hari ini?
The doctor said
Dokter itu berkata
my dad is out of danger.
Ayahku sudah aman.
The rest is just
Selebihnya hanyalah
a matter of time for recovery.
pemulihan hanya masalah waktu.
He will slowly get better.
Dia akan perlahan-lahan membaik.
Then you should rest early, too.
Kemudian, Anda juga harus beristirahat lebih awal.
You've stayed up for 3 days.
Kamu sudah begadang selama 3 hari.
Your body won't handle it.
Tubuhmu tidak akan mampu menanganinya.
I'm fine, Mom.
Aku baik-baik saja, Bu.
Go and rest.
Pergilah dan beristirahatlah.
Okay, you rest first.
Oke, kamu istirahat dulu.
Okay.
Oke.
Laili.
Laili.
What is it?
Apa itu?
Have a bite
Cicipi
while it's warm.
selagi masih hangat.
I'm fine. I'm not hungry.
Aku baik-baik saja. Aku tidak lapar.
Your health is the most important.
Kesehatan Anda adalah yang terpenting.
You should eat something.
Kamu sebaiknya makan sesuatu.
I'm really not hungry.
Aku benar-benar tidak lapar.
What are your plans for the future?
Apa rencana Anda untuk masa depan?
Master can't make earthenware anymore.
Sang maestro sudah tidak bisa membuat gerabah lagi.
The shop is going to close.
Toko itu akan tutup.
It won't close.
Itu tidak mau tertutup.
I'll figure something out.
Aku akan mencari jalan keluar.
How are you going to keep the shop afloat?
Bagaimana Anda akan menjaga agar toko ini tetap bertahan?
I admit you're better than me.
Aku akui kamu lebih baik dariku.
And you look down on me.
Dan kau memandang rendahku.
I have never looked down on you.
Aku tidak pernah meremehkanmu.
Really, Mulading.
Sungguh, Mulading.
I've envied you since I was little because you can make earthenware.
Aku iri padamu sejak kecil karena kamu bisa membuat barang-barang dari tanah liat.
It's true that I just started learning.
Memang benar bahwa saya baru mulai belajar.
So,
Jadi,
I want to ask you for a favor.
Aku ingin meminta bantuanmu.
Teach me how to make earthenware.
Ajari aku cara membuat gerabah.
Why should I help you?
Mengapa saya harus membantu Anda?
Who will help me?
Siapa yang akan membantu saya?
Have you ever asked me
Apakah kamu pernah bertanya padaku?
what I want?
Apa yang aku inginkan?
But that was all my dad's idea.
Tapi itu semua adalah ide ayahku.
That guy from the instrument shop
Pria dari toko alat musik itu
does have his carving skills.
Dia memang memiliki keterampilan mengukir.
But his hands are meant for making instruments.
Namun tangannya memang ditakdirkan untuk membuat alat musik.
Are you really willing to let those instrument-making hands
Apakah Anda benar-benar rela membiarkan tangan-tangan pembuat instrumen itu?
soak in mud all day?
Berendam lumpur seharian?
If you don't want the shop to close,
Jika Anda tidak ingin toko ini tutup,
What you need right now is me.
Yang kamu butuhkan saat ini adalah aku.
Master has fallen ill.
Tuan sedang sakit.
He can no longer make earthenware.
Dia tidak bisa lagi membuat barang pecah belah dari tanah liat.
You need to face reality.
Anda perlu menghadapi kenyataan.
Aletong.
Aletong.
The noodles you made today are so delicious.
Mie yang kamu buat hari ini enak sekali.
I've already eaten 2 plates.
Saya sudah makan 2 piring.
Did Nur make the noodles, or did you?
Apakah Nur yang membuat mi-nya, atau kamu?
Of course, Nur made them.
Tentu saja, Nur yang membuatnya.
Nur makes the noodles, and you eat them, right?
Nur membuat mi, dan kamu memakannya, kan?
Look, look.
Lihat, lihat.
Today, Dali police received a report from the public.
Hari ini, polisi Dali menerima laporan dari masyarakat.
A homestay owner defrauded local residents of their homes.
Seorang pemilik homestay menipu penduduk setempat dan mengambil alih rumah mereka.
Under the pretext of opening a homestay,
Dengan dalih membuka homestay,
he illegally misappropriated nearly half a million yuan.
Dia secara ilegal menggelapkan hampir setengah juta yuan.
500,000?
500.000?
He ran away.
Dia melarikan diri.
When did Zhou leave?
Kapan Zhou pergi?
Did anything happen to him?
Apakah sesuatu terjadi padanya?
I don't think Zhou
Saya rasa Zhou tidak
would do something like this.
akan melakukan hal seperti ini.
I believe him.
Aku percaya padanya.
You can't judge a book by its cover.
Anda tidak bisa menilai buku dari sampulnya.
He won't run away.
Dia tidak akan melarikan diri.
He absolutely would do something like this.
Dia pasti akan melakukan hal seperti ini.
It's just the doing of a few individuals.
Ini hanyalah ulah beberapa individu.
But it's been so long,
Tapi sudah begitu lama,
and he hasn't let the renovation team resume work.
dan dia belum mengizinkan tim renovasi untuk melanjutkan pekerjaan.
Keep your voice down.
Pelankan suaramu.
Don't make Arzugul worry.
Jangan membuat Arzugul khawatir.
From my interactions with him,
Dari interaksi saya dengannya,
I think he has a great character.
Saya pikir dia memiliki karakter yang hebat.
So I believe him.
Jadi, aku percaya padanya.
This instrument seems a bit smaller than usual.
Instrumen ini tampak sedikit lebih kecil dari biasanya.
Because it's for a female customer,
Karena ini untuk pelanggan wanita,
it's made a bit smaller.
Ukurannya sedikit lebih kecil.
How is Uncle Batur?
Apa kabar Paman Batur?
He's doing well.
Dia baik-baik saja.
Have you decided
Apakah Anda sudah memutuskan?
what pattern to carve?
Pola apa yang harus diukir?
Not yet. So I made this first.
Belum. Jadi saya buat ini dulu.
How about a pomegranate pattern?
Bagaimana dengan pola buah delima?
When we first met,
Saat pertama kali kita bertemu,
you gave me a pomegranate.
Kamu memberiku buah delima.
Pomegranate flowers are nice.
Bunga delima itu indah.
Okay.
Oke.
Pomegranate flowers are great.
Bunga delima sangat bagus.
Wait for me a sec.
Tunggu sebentar.
Okay.
Oke.
What's wrong?
Ada apa?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
I have things to do at home.
Saya ada urusan yang harus diselesaikan di rumah.
I'm heading back now. Bye.
Aku mau pulang sekarang. Sampai jumpa.
♪ We swore we'd never part ♪
♪ Kami bersumpah tidak akan pernah berpisah ♪
♪ Sharing good times, our love was true ♪
♪ Berbagi saat-saat indah, cinta kita tulus ♪
♪ A long-held wish seemed to come true ♪
♪ Sebuah keinginan yang telah lama terpendam tampaknya menjadi kenyataan ♪
♪ But fate was far too cruel ♪
♪ Namun takdir terlalu kejam ♪
Dad.
Ayah.
♪ A long-held wish seemed to come true ♪
♪ Sebuah keinginan yang telah lama terpendam tampaknya menjadi kenyataan ♪
♪ But fate was far too cruel ♪
♪ Namun takdir terlalu kejam ♪
Laili didn't answer my call.
Laili tidak menjawab panggilan saya.
♪ Bound together like Laili and Majnun ♪
♪ Terikat bersama seperti Laili dan Majnun ♪
She won't see me, either.
Dia juga tidak mau menemuiku.
What should I do?
Apa yang harus saya lakukan?
♪ Lingering like lovers, wasting time away ♪
♪ Berlama-lama seperti sepasang kekasih, menghabiskan waktu dengan sia-sia ♪
♪ Bound together like Laili and Majnun ♪
♪ Terikat bersama seperti Laili dan Majnun ♪
♪ Lingering like lovers, wasting time away ♪
♪ Berlama-lama seperti sepasang kekasih, menghabiskan waktu dengan sia-sia ♪
♪ We wiped away each other's tears ♪
♪ Kami saling menghapus air mata ♪
♪ But fate was far too cruel ♪
♪ Namun takdir terlalu kejam ♪
If this marriage must happen,
Jika pernikahan ini memang harus terjadi,
it'll be hard for both Laili and me.
Ini akan sulit bagi Laili dan aku.
I really don't know what to do.
Aku benar-benar tidak tahu harus berbuat apa.
♪ You once said you'd leave one day ♪
♪ Dulu kau pernah bilang akan pergi suatu hari nanti ♪
♪ But I said that day would never come ♪
♪ Tapi kukatakan hari itu takkan pernah datang ♪
♪ You said if a lover wanders alone ♪
♪ Kau bilang jika kekasih berkelana sendirian ♪
♪ I wouldn't have suffered this much ♪
♪ Aku tidak akan menderita sebanyak ini ♪
♪ Bound together like Laili and Majnun ♪
♪ Terikat bersama seperti Laili dan Majnun ♪
♪ Lingering like lovers, wasting time away ♪
♪ Berlama-lama seperti sepasang kekasih, menghabiskan waktu dengan sia-sia ♪
♪ Bound together like Laili and Majnun ♪
♪ Terikat bersama seperti Laili dan Majnun ♪
♪ Lingering like lovers, wasting time away ♪
♪ Berlama-lama seperti sepasang kekasih, menghabiskan waktu dengan sia-sia ♪
♪ We wiped away each other's tears ♪
♪ Kami saling menghapus air mata ♪
♪ But fate is so cruel ♪
♪ Namun takdir begitu kejam ♪
It's rare for us to get together.
Jarang sekali kami bisa berkumpul.
Too bad Minawar isn't here.
Sayang sekali Minawar tidak ada di sini.
I went away for a while
Aku pergi untuk sementara waktu
and came back to find out
dan kembali untuk mencari tahu
Minawar has become a mother.
Minawar telah menjadi seorang ibu.
Yeah, time flies.
Ya, waktu memang cepat berlalu.
She really wanted to come, too.
Dia juga sangat ingin datang.
Does she still dance?
Apakah dia masih menari?
She's
Dia
a bit busy now.
Sedang agak sibuk sekarang.
Probably just...
Mungkin hanya...
My yogurt zongzi is ready.
Zongzi yogurt saya sudah siap.
Sir,
Pak,
have a taste.
Cicipilah.
It's too sweet.
Ini terlalu manis.
Isn't zongzi supposed to be sweet?
Bukankah zongzi seharusnya rasanya manis?
Let me try.
Izinkan saya mencoba.
I'm still used to the savory zongzi from my hometown.
Saya masih terbiasa dengan zongzi gurih dari kampung halaman saya.
It's delicious.
Rasanya enak.
When I was in Shanghai,
Saat saya berada di Shanghai,
I was craving the yogurt zongzi from Kashgar.
Aku sangat ingin makan zongzi yogurt dari Kashgar.
Xia Zi.
Xia Zi.
Are you staying in Kashgar
Apakah Anda menginap di Kashgar?
for good this time?
Untuk selamanya kali ini?
You were my favorite student back then.
Dulu, kamu adalah murid favoritku.
Your reading notes
Catatan bacaan Anda
were always the best.
selalu yang terbaik.
I remember in class,
Saya ingat di kelas,
Arzugul was always the first,
Arzugul selalu menjadi yang pertama,
and Fang Nan was always the second.
dan Fang Nan selalu menjadi yang kedua.
I gave Fang Nan quite a lot of extra tutoring.
Saya memberikan banyak bimbingan tambahan kepada Fang Nan .
But he just couldn't score higher than Xia Zi.
Namun, ia tetap tidak bisa mencetak skor lebih tinggi dari Xia Zi.
Isn't that frustrating?
Bukankah itu membuat frustrasi?
I even asked him,
Aku bahkan bertanya padanya,
"Does Ms. Li tutor you at home?"
"Apakah Bu Li memberikan les privat di rumah?"
He told me no.
Dia bilang tidak.
He's lied.
Dia berbohong.
Do you know?
Apakah kamu tahu?
Back then, he liked a girl in your class.
Dulu, dia menyukai seorang gadis di kelasmu.
He secretly made an almond necklace at home.
Diam-diam dia membuat kalung dari almond di rumah.
Even now, I don't know who that girl was.
Sampai sekarang pun, saya tidak tahu siapa gadis itu.
It's ready.
Sudah siap.
Xia Zi, do you know who it is?
Xia Zi, apakah kamu tahu siapa itu?
I don't know, either.
Aku juga tidak tahu.
If at that class reunion,
Jika di reuni kelas itu,
I had been a bit braver,
Aku seandainya aku lebih berani,
maybe our child
mungkin anak kita
would be old enough to run errands by now.
Seharusnya dia sudah cukup umur untuk menjalankan tugas-tugas kecil sendiri sekarang.
I wanted to stay in Shanghai.
Saya ingin tinggal di Shanghai.
Maybe we would've broken up right after graduation.
Mungkin kami akan putus tepat setelah lulus kuliah.
Or maybe
Atau mungkin
we didn't.
Kami tidak melakukannya.
We would have
Kita akan
a very happy family.
sebuah keluarga yang sangat bahagia.
Maybe
Mungkin
we would never leave here.
Kami tidak akan pernah meninggalkan tempat ini.
Then maybe we'd have gotten sick of each other by now—
Kalau begitu, mungkin kita sudah bosan satu sama lain sekarang—
me sick of you,
Aku muak denganmu,
you sick of me.
Kamu sudah muak denganku.
Or… we could
Atau… kita bisa
be happy even while bickering.
Tetap bahagia meskipun bertengkar.
Xia Zi.
Xia Zi.
This is for you.
Ini untukmu.
I know you won't accept it easily.
Aku tahu kau tidak akan menerimanya dengan mudah.
Just consider it my investment.
Anggap saja ini investasi saya.
I heard about Zhou Hengzhi.
Saya mendengar tentang Zhou Hengzhi.
Do you really believe
Apakah kamu benar-benar percaya?
he'll come back?
Apakah dia akan kembali?
I know why you're giving me this money.
Aku tahu mengapa kau memberiku uang ini.
So I really can't accept it.
Jadi, aku benar-benar tidak bisa menerimanya.
When you graduated from college,
Saat kamu lulus dari perguruan tinggi,
you had so many good opportunities,
Kamu memiliki begitu banyak kesempatan bagus,
yet you still chose to come back here.
Namun, kau tetap memilih untuk kembali ke sini.
That day when I saw you treating the lamb,
Pada hari itu ketika aku melihatmu merawat anak domba,
I knew
Aku tahu
you belong here.
Kamu pantas berada di sini.
You can't leave this place.
Kamu tidak bisa meninggalkan tempat ini.
But you're back now, too.
Tapi kamu sudah kembali sekarang juga.
But I'm not sure where I'll go next.
Tapi aku tidak yakin ke mana aku akan pergi selanjutnya.
Where my future lies,
Di mana masa depanku berada,
I don't know.
Aku tidak tahu.
So I definitely can't take this money.
Jadi, saya jelas tidak bisa menerima uang ini.
It's good for both of us.
Ini baik untuk kita berdua.
I understand.
Saya mengerti.
I won't push you.
Aku tidak akan memaksamu.
Xia Zi.
Xia Zi.
This thing—
Benda ini—
I hope you can accept it.
Saya harap Anda bisa menerimanya.
I wanted to give
Saya ingin memberi
this almond necklace to you at the class reunion.
Kalung almond ini kuberikan padamu di reuni kelas.
But I kept it for 7 years,
Tapi saya menyimpannya selama 7 tahun,
and it got ruined.
dan itu jadi rusak.
I fixed it again.
Saya sudah memperbaikinya lagi.
Please accept it.
Silakan terima.
Once you accept it,
Setelah Anda menerimanya,
I can finally let it go.
Akhirnya aku bisa melepaskannya.
Okay,
Oke,
I'll take it.
Saya akan mengambilnya.
Now that I've accepted it,
Sekarang setelah aku menerimanya,
you can let it go.
Kamu bisa melepaskannya.
Does it look good on me?
Apakah ini terlihat bagus padaku?
It does.
Memang benar.
Can't she put more effort into this?
Tidak bisakah dia mengerahkan lebih banyak usaha untuk ini?
Yeah.
Ya.
The dress size was wrong.
Ukuran gaunnya salah.
It was too tight.
Itu terlalu sempit.
I couldn't even finish my move just now.
Aku bahkan tidak bisa menyelesaikan pindahanku barusan.
Is Gulistan's outfit ready yet?
Apakah kostum Gulistan sudah siap?
I need to take it to her.
Aku perlu mengantarkannya padanya.
Too slow. You're slowing everything down.
Terlalu lambat. Kamu memperlambat segalanya.
-I'm sorry. -Minawar.
-Maafkan aku. -Minawar.
Not this one.
Ini bukan.
One headpiece is missing.
Satu hiasan kepala hilang.
Headpiece, headpiece...
Hiasan kepala, hiasan kepala...
So it's true that you get mom brain after having a baby.
Jadi, memang benar bahwa Anda mengalami "mom brain" (pikiran kabur karena terlalu banyak berpikir setelah melahirkan) setelah memiliki bayi.
If you slept less than 5 hours a day,
Jika Anda tidur kurang dari 5 jam sehari,
you'd be out of it, too.
kamu juga akan ketinggalan.
You...
Anda...
Stop working. Come with me.
Berhenti bekerja. Ikutlah denganku.
Let's go.
Ayo pergi.
What?
Apa?
To eat.
Untuk makan.
I can't leave now.
Aku tidak bisa pergi sekarang.
Do you want a toy?
Apakah kamu menginginkan mainan?
I'll get you a toy.
Aku akan membelikanmu mainan.
What is this?
Apa ini?
Diet pills?
Pil diet?
Your hair is falling out in handfuls.
Rambutmu rontok dalam jumlah banyak.
You can't take these anymore.
Kamu tidak tahan lagi.
I know you want to keep in shape,
Aku tahu kamu ingin tetap bugar,
but you shouldn't take this.
Tapi sebaiknya kamu tidak meminum ini.
Starting today,
Mulai hari ini,
we will supervise you.
Kami akan mengawasi Anda.
We'll accompany her
Kami akan menemaninya
to run and take care of the baby.
untuk berlari dan merawat bayi.
Okay.
Oke.
Let's go.
Ayo pergi.
Let her sleep a bit.
Biarkan dia tidur sebentar.
Come on.
Ayo.
Hurry up.
Ayo cepat.
Coming.
Yang akan datang.
It's scorching out here.
Di luar sini panas sekali.
You run so fast.
Kamu berlari sangat cepat.
Hurry up.
Ayo cepat.
I can't go on.
Aku tidak sanggup melanjutkan ini.
You can do it.
Kamu bisa.
Have you thought about it?
Apakah kamu sudah memikirkannya?
If you don't want to get married,
Jika kamu tidak ingin menikah,
we can help you.
Kami bisa membantu Anda.
Come here.
Kemarilah.
Look at my new quilt.
Lihatlah selimut baruku.
Isn't it nice?
Bukankah ini menyenangkan?
It's very comfortable.
Ini sangat nyaman.
Feel it.
Rasakan itu.
It's comfortable, right?
Nyaman, kan?
Come on, come on. Have some pilaf, kids.
Ayo, ayo. Makan pilaf, anak-anak.
Eat pilaf.
Makan pilaf.
Who made the pilaf?
Siapa yang membuat pilafnya?
Her mom made it.
Ibunya yang membuatnya.
It's so delicious.
Ini sangat enak.
Eat pilaf, kids.
Makan pilaf, anak-anak.
You look so pretty today.
Kamu terlihat sangat cantik hari ini.
Her cooking just keeps getting better.
Masakannya semakin hari semakin enak.
Laili.
Laili.
Mulading, he...
Pertama-tama, dia...
Master, Ma'am,
Tuan, Nyonya,
Laili,
Laili,
I'm leaving.
Aku pergi.
Grandma.
Nenek.
Go on, read it, child.
Silakan, bacalah, Nak.
For so many years,
Selama bertahun-tahun lamanya,
thank you for your care.
Terima kasih atas perhatian Anda.
I'm an orphan,
Aku seorang yatim piatu,
and you gave me the warmth of a family.
dan kau memberiku kehangatan sebuah keluarga.
But in the end,
Namun pada akhirnya,
this is not my home.
Ini bukan rumahku.
Rather than a home given to me by others,
Bukannya rumah yang diberikan orang lain kepadaku,
I want my own home more.
Aku lebih menginginkan rumah sendiri.
I took the 30,000 yuan betrothal gift.
Saya menerima hadiah pertunangan sebesar 30.000 yuan.
Master, Ma'am, don't blame me.
Tuan, Bu, jangan salahkan saya.
Just take it as compensation for the slap Master gave me,
Anggap saja ini sebagai kompensasi atas tamparan yang diberikan Guru kepadaku,
and Laili's ignoring me.
dan Laili mengabaikanku.
I won't feel sorry for you,
Aku tidak akan merasa kasihan padamu,
because I truly considered you
karena aku benar-benar menganggapmu
my family.
keluargaku.
You don't need to feel sorry for me, either,
Kamu juga tidak perlu merasa kasihan padaku,
because I've always been just an outsider.
karena aku selalu menjadi orang luar.
You've already done more than enough.
Anda sudah melakukan lebih dari cukup.
Dad.
Ayah.
Mom.
Mama.
Grandma.
Nenek.
Let's eat first.
Mari kita makan dulu.
Auntie made such a huge spread.
Tante membuat hidangan yang sangat melimpah.
Eat up.
Menghabiskan.
Try this naan.
Cobalah naan ini.
-Let's eat. -Auntie made them this morning.
-Ayo makan. -Tante membuatnya pagi ini.
Let's eat.
Ayo makan.
They're really delicious.
Rasanya benar-benar enak.
Really.
Benar-benar.
Try it.
Cobalah.
Mom,
Mama,
Dad bought this this morning.
Ayah membeli ini pagi ini.
Eat more.
Makan lebih banyak.
It's delicious.
Rasanya enak.
Come on. Let's have a toast.
Ayo. Mari kita bersulang.
To what?
Untuk apa?
To
Ke
the costumes I'll never get to wear again.
Kostum-kostum yang tak akan pernah bisa kupakai lagi.
Baby.
Bayi.
Then...
Kemudian...
to the dutar
ke dutar
that I can never play again.
bahwa saya tidak akan pernah bisa bermain lagi.
What about you, Arzugul?
Bagaimana denganmu, Arzugul?
Me?
Aku?
Then I'll toast to
Lalu aku akan bersulang untuk
the Shanghai
Shanghai
that I might never return to.
yang mungkin tidak akan pernah saya kunjungi lagi.
Cheers.
Bersulang.
Who among you
Siapa di antara kalian
can actually marry a husband into the family?
Apakah benar-benar mungkin menikahkan seorang suami dengan seseorang yang sudah masuk ke dalam keluarga?
Only me.
Hanya aku.
Only I, Laili, could do that.
Hanya aku, Laili, yang bisa melakukan itu.
Only you.
Hanya kamu.
Drink less.
Kurangi minum.
Impressive. I admit you are impressive.
Luar biasa. Aku akui, kau memang luar biasa.
You're indeed impressive.
Kamu memang mengesankan.
Your groom even ran away at the wedding.
Calon suamimu bahkan kabur saat pernikahan.
I've only ever heard of runaway brides,
Aku hanya pernah mendengar tentang pengantin yang kabur dari rumah,
but never a runaway groom.
tetapi tidak pernah ada pengantin pria yang kabur.
Indeed, not many women have this kind of experience.
Memang, tidak banyak wanita yang memiliki pengalaman seperti ini.
Right.
Benar.
It's so hard.
Ini sangat sulit.
Yeah.
Ya.
Actually, you are better off than we are.
Sebenarnya, keadaanmu lebih baik daripada keadaan kami.
Because she has 2 good besties who are more miserable than her,
Karena dia punya 2 sahabat baik yang lebih sengsara darinya,
right?
Kanan?
Am I miserable?
Apakah aku sengsara?
Am I very miserable?
Apakah aku sangat sengsara?
Am I?
Benarkah?
You are not.
Anda bukan.
I am.
Saya.
You are not, either.
Kamu juga tidak.
I am. I am, okay?
Aku memang begitu. Aku memang begitu, oke?
I am miserable.
Aku merasa sangat sedih.
I don't want either of you to have it worse than me.
Aku tidak ingin salah satu dari kalian mengalami nasib yang lebih buruk daripada aku.
As for me,
Adapun saya,
I want you
Aku menginginkanmu
to become the absolute
untuk menjadi absolut
best dancer.
Penari terbaik.
I want you
Aku menginginkanmu
to become the most skilled earthenware craftswoman.
untuk menjadi pengrajin tembikar yang paling terampil .
None of us should be miserable.
Tak seorang pun di antara kita seharusnya menderita.
Why should we have it bad at all?
Mengapa kita harus mengalami hal buruk sama sekali?
Already watered?
Sudah disiram?
Hello.
Halo.
My friend.
Temanku.
Got your knucklebones on you?
Apakah kamu membawa tulang buku jarimu?
I have them with me.
Saya membawanya bersama saya.
I said I'd come back,
Aku bilang aku akan kembali,
and I definitely will.
dan saya pasti akan melakukannya.
Zhou Hengzhi is back.
Zhou Hengzhi kembali.
Zhou Hengzhi,
Zhou Hengzhi,
you're finally back.
Kamu akhirnya kembali.
I thought you lied to Xia Zi
Kupikir kau berbohong pada Xia Zi
and would never return.
dan tidak akan pernah kembali.
Who told you that nonsense?
Siapa yang memberitahumu omong kosong itu?
You little brat.
Dasar bocah nakal.
Was it Rejep or Abudu?
Apakah itu Rejep atau Abudu?
Neither.
Juga tidak.
My friend Shirzat told me.
Temanku Shirzat memberitahuku.
And who is Shirzat?
Dan siapakah Shirzat?
How do you guys know everything?
Bagaimana kalian bisa tahu segalanya?
You adults are so silly.
Kalian para dewasa sungguh konyol.
You only hear what you want to hear,
Kamu hanya mendengar apa yang ingin kamu dengar,
but always forget the people and things
tetapi selalu melupakan orang dan hal-hal
closest to you.
paling dekat dengan Anda.
You've got an answer for everything.
Kamu punya jawaban untuk segalanya.
Little rubber ball, banana, and pear.
Bola karet kecil, pisang, dan pir.
Maran blossoms—21,
Maran mekar—21,
25, 26,
25, 26,
25, 27,
25, 27,
28, 29, 31.
28, 29, 31.
Why are we clapping?
Mengapa kita bertepuk tangan?
I don't know.
Aku tidak tahu.
What's this?
Apa ini?
Where is this?
Di mana ini?
My hometown.
Kota kelahiranku.
Have you been to Xichang?
Apakah kamu pernah ke Xichang?
Never.
Tidak pernah.
It's a plateau, too,
Ini juga merupakan dataran tinggi,
but not as high as the Pamirs.
tetapi tidak setinggi Pegunungan Pamir.
Are these your parents?
Apakah ini orang tuamu?
How did you know?
Bagaimana kamu tahu?
They look a bit like you.
Mereka agak mirip denganmu.
Those two are really in love—
Kedua orang itu benar-benar saling mencintai—
the kind who sing
tipe orang yang suka bernyanyi
while doing housework together.
sambil mengerjakan pekerjaan rumah bersama.
I envy you.
Aku iri padamu.
This is my first homestay.
Ini adalah pengalaman homestay pertama saya.
It's in Qingcheng Mountain, Chengdu.
Letaknya di Gunung Qingcheng, Chengdu.
You take such great photos.
Kamu mengambil foto-foto yang sangat bagus.
Take more when our homestay opens.
Ambil lebih banyak saat homestay kami buka.
This is probably my swan song in photography.
Ini mungkin karya terakhir saya di bidang fotografi.
Where do you think the money came from?
Menurutmu, uang itu berasal dari mana?
I sold
Saya menjual
my camera and all my lenses.
kamera saya dan semua lensa saya.
Good thing
Hal yang baik
I bought limited-edition lenses back then.
Saya membeli lensa edisi terbatas saat itu.
That must've cost you.
Itu pasti menghabiskan biaya yang besar.
I can tell
Aku bisa tahu
you are already attached to this place.
Anda sudah terikat dengan tempat ini.
I just snapped it casually.
Saya hanya memotretnya secara santai.
You took quite a few.
Anda mengambil cukup banyak.
I don't think
Saya rasa tidak
any of these are as good as this one.
Semua pilihan ini sama bagusnya dengan yang ini.
Look,
Lihat,
how natural it is.
betapa alaminya hal itu.
I think this one is nice, too.
Menurutku yang ini juga bagus.
Don't delete it.
Jangan dihapus.
I already deleted it.
Saya sudah menghapusnya.
Do you know
Apakah kamu tahu?
there's a feature called recently deleted recovery?
Apakah ada fitur yang disebut pemulihan file yang baru saja dihapus?
If you want to recover it, just do it.
Jika Anda ingin memulihkannya, lakukan saja.
When did you take this?
Kapan kamu mengambil foto ini?
How could I let you know?
Bagaimana saya bisa memberi tahu Anda?
Here you go.
Ini dia.
Send it to me.
Kirimkan ke saya.
I charge for photos.
Saya mengenakan biaya untuk foto.
I'll transfer the money. Let's see if you accept it.
Saya akan mentransfer uangnya. Mari kita lihat apakah Anda menerimanya.
Why are you wearing couple outfits?
Mengapa kamu mengenakan pakaian pasangan?
What couple outfits?
Pakaian pasangan yang mana?
But couple outfits
Tapi pakaian pasangan
shouldn't be identical from head to toe like this.
Seharusnya tidak identik dari ujung kepala sampai ujung kaki seperti ini.
We think
Kami pikir
just cutting costs without generating new income isn't a real solution.
Sekadar memangkas biaya tanpa menghasilkan pendapatan baru bukanlah solusi yang sebenarnya.
So, we got tour guide licenses.
Jadi, kami mendapatkan lisensi pemandu wisata.
Pamir Sunny Days
Hari-hari Cerah di Pamir
Private Custom Tours.
Tur Pribadi Sesuai Pesanan.
What does this mean?
Apa artinya ini?
This is a custom small-group tour
Ini adalah tur kelompok kecil yang dirancang khusus.
we run in partnership with a travel agency.
Kami beroperasi dalam kemitraan dengan sebuah agen perjalanan.
[Kashgar Bus Terminal]
[Terminal Bus Kashgar]
Our car is right here.
Mobil kami ada di sini.
Here are the hats.
Ini dia topi-topinya.
Give me the luggage.
Berikan koper-koper itu padaku.
Yours.
Milikmu.
The kid's.
Anak itu.
[Yummy Restaurant]
[Restoran Yummy]
Here's your lamb spine meat.
Ini dia daging tulang punggung domba Anda.
Ready?
Siap?
Yes.
Ya.
Here are your lamb skewers.
Ini dia sate domba Anda.
Your yogurt.
Yogurt Anda.
One pilaf?
Satu pilaf?
Okay.
Oke.
Here.
Di Sini.
If you think it's good,
Jika menurutmu itu bagus,
please give us a five-star review.
Mohon berikan ulasan bintang lima kepada kami.
These earthenwares
Barang pecah belah ini
are definitely not products made
jelas bukan produk yang dibuat
on a factory assembly line.
pada jalur perakitan pabrik.
3, 2, 1.
3, 2, 1.
We're here to attend a local wedding?
Kami di sini untuk menghadiri pernikahan lokal?
We have to dance?
Kita harus berdansa?
Don't be shy, everyone.
Jangan malu-malu, semuanya.
Dance.
Menari.
Dance and sing.
Menari dan bernyanyi.
You're amazing, sir.
Anda luar biasa, Pak.
The altitude is over 4,000 meters,
Ketinggiannya lebih dari 4.000 meter,
and you don't have altitude sickness.
dan Anda tidak mengalami penyakit ketinggian.
Look, everyone.
Lihat, semuanya.
The road we're driving on now
Jalan yang sedang kita lalui sekarang
has more than 600 bends.
memiliki lebih dari 600 tikungan.
They say,
Mereka berkata,
if you walk all the twists and turns today,
jika Anda menyusuri semua liku-liku jalan hari ini,
your life from now on
hidupmu mulai sekarang
will be a smooth path.
akan menjadi jalan yang mulus.
Sir, ma'am.
Pak, Bu.
Why don't you sit there and rest a bit?
Kenapa kamu tidak duduk di situ dan beristirahat sebentar?
It's fine.
Tidak apa-apa.
Don't just keep standing here.
Jangan hanya terus berdiri di sini.
I have water here.
Saya punya air di sini.
Ma'am,
Bu,
here's some water.
Ini airnya.
Okay, thanks.
Oke, terima kasih.
Sir,
Pak,
yours.
milikmu.
It'scorching out here.
Di luar sini panas sekali.
Pour some water to cool down.
Siramkan sedikit air untuk mendinginkan.
-Ma'am. -I can't stand it anymore.
-Bu. -Saya sudah tidak tahan lagi.
Here.
Di Sini.
How about we walk towards the road
Bagaimana kalau kita berjalan menuju jalan raya?
and go meet Zhou Hengzhi?
lalu pergi menemui Zhou Hengzhi?
I think he'll be here soon.
Saya rasa dia akan segera datang.
Okay.
Oke.
Come on.
Ayo.
Over here.
Di sini.
Get in. Get in.
Masuk. Masuk.
Thanks for waiting.
Terima kasih sudah menunggu.
Sorry.
Maaf.
I'm a bit late.
Aku agak terlambat.
I just dropped off the guests from the last tour at the airport.
Saya baru saja mengantar para tamu dari tur terakhir ke bandara.
[Welcome to Kashgar Hotel]
[Selamat datang di Hotel Kashgar]
Xia. Xia.
Xia. Xia.
Ma'am.
Bu.
I just realized my camera
Aku baru menyadari kameraku
was left at that photo spot in the desert.
ditinggalkan di tempat foto itu di gurun.
My camera is very expensive.
Kamera saya sangat mahal.
My photos are in there, too.
Foto-fotoku juga ada di sana.
Ma'am, look.
Bu, lihat.
Calm down.
Tenang.
I'll go look for it now.
Aku akan mencarinya sekarang.
Please help promote our agency later.
Mohon bantu promosikan agensi kami di lain waktu.
Sure.
Tentu.
Thank you.
Terima kasih.
It's fine. We'll let you know when we find it.
Tidak apa-apa. Kami akan memberi tahu Anda begitu kami menemukannya.
Zhou Hengzhi!
Zhou Hengzhi!
Hello.
Halo.
The number you dial is not available.
Nomor yang Anda hubungi tidak tersedia.
Please dail again later.
Silakan hubungi kembali nanti.
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Why did you come here? Do you have a death wish?
Mengapa kau datang kemari? Apakah kau ingin mati?
I was afraid you'd be buried by the sand.
Aku khawatir kau akan terkubur oleh pasir.
The sandstorm is too strong.
Badai pasirnya terlalu kuat.
I don't think we can leave tonight.
Kurasa kita tidak bisa pergi malam ini.
You knew there was a sandstorm,
Kamu tahu ada badai pasir,
yet you still came here.
Namun, Anda tetap datang ke sini.
I was worried sick.
Aku sangat khawatir.
Have you heard of the sands of quantum entanglement?
Pernahkah Anda mendengar tentang pasir keterikatan kuantum?
Two grains of sand split from the same rock—
Dua butir pasir terpisah dari batuan yang sama—
even if they are worlds apart，
meskipun mereka berada di dunia yang berbeda,
when one is touched,
ketika seseorang disentuh,
the other will resonate at the exact same frequency.
yang satunya lagi akan beresonansi pada frekuensi yang sama persis.
People parting ways each hold a grain of sand.
Orang-orang yang berpisah masing-masing memegang sebutir pasir.
When one misses the other,
Ketika salah satu merindukan yang lain,
the other's grain will tremble in response.
Butir padi milik yang lain akan bergetar sebagai respons.
You just made that up, didn't you?
Kamu cuma mengarang cerita itu, kan?
Not entirely.
Tidak sepenuhnya.
Part of it actually has a scientific basis.
Sebagian dari hal itu sebenarnya memiliki dasar ilmiah.
When we wake up tomorrow morning,
Saat kita bangun besok pagi,
we'll not be buried in the sand, right?
Kita tidak akan dikubur di pasir, kan?
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I dragged you into this.
Aku yang menyeretmu ke dalam masalah ini.
What's wrong?
Ada apa?
Why are you looking at me like that?
Mengapa kamu menatapku seperti itu?
Is... Is there something
Apakah... Apakah ada sesuatu?
on my face?
di wajahku?
You're still joking at a time like this?
Kamu masih bercanda di saat seperti ini?
You're really something.
Kamu memang luar biasa.
I was really scared just now.
Aku benar-benar takut barusan.
I was afraid you'd be like my dad,
Aku takut kau akan seperti ayahku,
never coming back.
Tidak akan pernah kembali.
Xia Zi
Xia Zi
I...
SAYA...
I don't want us to just be friends.
Aku tidak ingin kita hanya berteman.